Então pessoal, vamos falar um pouquinho sobre a diferença entre a automação tradicional e a generativa e a analítica, né pessoal?
Então, uma coisa que já existe há muito tempo no mercado, é bastante consolidada, é o que a gente chama de RPA.
RPA é uma sigla para Robotic Process Automation, automação de processo robótico.
O RPA, pessoal, embora muito usado, talvez a gente não possa chamar de uma IA, né? Não é bem uma IA.
É uma ferramenta em que você especifica de forma muito clara, se acontecer alguma coisa, faça aquela coisa, faça uma outra ação.
Por exemplo, abra uma planilha do Excel, vá para a linha 15, coluna D, copie o dado
e cole num sistema IA.
É um sistema de gestão RP para fazer uma integração automática. Isso é possível com RPA.
Agora, qualquer mudança que aconteça na planilha, no sistema de gestão, no computador do usuário,
ou mesmo, eventualmente, até na tela ali do sistema operacional, podem ocorrer falhas.
Então, RPA funciona bem em um ambiente bastante controlado e conhecido.
Então,
pensa, tá? Isso aqui não está gerando informação, não está analisando informação.
Está fazendo ações conforme pré-programado por você.
Então, exemplos contábeis, renomear, organizar arquivos por padrão.
Então, você tem uma pasta cheia de arquivos, relatórios, você quer padronizar aquilo por data, por nome de cliente.
Disparar e-mails avisando de prazo, de cobrança de documento.
Preencher campos com dados fixos, que é o exemplo que eu acabei de dar.
Ou até mesmo com dados que estão em algum lugar conhecido.
E como eu falei, o risco típico.
O sistema quebra quando muda o padrão.
Por mais simples que seja a mudança.
Bom, pessoal, o outro item é a IA generativa.
É aquela IA popular hoje em dia, todo mundo está usando.
Chat GPT, Google Gemini.
Que gera textos, resumos, rascunhos.
Hoje já está gerando imagem.
Já está gerando gráfico.
Já está gerando até vídeo.
Inclusive, você poderia pedir para ele gerar, por exemplo, um infográfico.
Ou um fluxograma.
Ou uma ilustração de um relatório contábil.
Ou até um gráfico de barras, de pizza.
Elabore um gráfico ilustrativo do faturamento ao longo de todos os meses.
Dessa empresa.
Hoje a IA já faz isso.
Algumas pagas, outras gratuitas.
Mas você já pode pedir esse tipo de coisa.
Como funciona?
Gera conteúdo a partir de instruções.
Aquilo que a gente estava falando agora há pouco.
Lá no começo da aula de hoje.
A partir do prompt, das instruções que o usuário deu.
Melhor para comunicação, padronização, leitura e apoio a decisões.
Mas não a decisão final.
Hoje, muita gente.
E se você não faz isso, você é convidado a fazer.
Conversa com a IA para tomar uma decisão.
Colocando dados.
Ah, eu estou pensando em fazer uma mudança para um regime tributário diferente.
Mas eu estou com tal faturamento nesse mês.
E a IA vai dar uma resposta.
Aí você pode falar.
Ah, mas o mês que vem eu vou vender menos.
Próximo mês eu vou vender menos.
Próximo mês eu vou vender mais.
Você pode ir colocando cenários.
Recomendamos cenários anônimos.
Sem colocar dados da empresa.
Sem colocar identificações.
Mas a decisão final é sua.
Use a IA como uma ferramenta de apoio.
Exemplos contábeis.
Responder dúvidas recorrentes com base no manual do escritório.
E você pode carregar o manual do escritório.
Entre outros documentos na IA.
E quando você perguntar e interagir com a IA.
Ela vai ter o conhecimento dessas informações que você colocou.
Então você pode.
De repente tem coisa que a IA não tem.
Internas do seu escritório.
Você pode colocar ali um manual.
Você pode colocar ali uma lista de procedimentos.
Checklists.
E aí quando você perguntar.
A IA vai levar em consideração aquelas informações.
Então a IA aprende com você.
Para te ajudar depois.
É.
Criar comunicados sobre mudança de rotina.
Resumir reuniões e gerar listas de tarefas.
Dentre outras.
Em especial.
Pessoal.
Existem várias IAs hoje.
Que convidamos vocês a conhecerem e usarem.
Que escutam.
Assistem.
Participam das reuniões.
Então se você fizer algumas reuniões.
Você pode colocar uma IA para participar.
E depois ela vai fazer um resumo da reunião.
Muito sucinto.
Muito preciso.
Você pode configurar para ela enviar esse resumo para todos.
E inclusive já dizer os próximos passos.
E o checklist.
Dessa reunião.
Um exemplo.
É uma startup da Califórnia.
Que se chama Otter.
Com dois T's.
Que vocês podem usar.
Para fazer por exemplo.
Uma ata de reunião.
O risco típico.
Respostas convincentes.
Porém.
Erradas.
É o que a gente falou agora a pouco.
O risco da IA alucinar.
Então precisamos da validação humana.
Precisamos.
Que alguém leia.
E dê um ok.
Naquele.
Naquilo que foi gerado.
Bom.
Estamos fazendo uma comparação.
Falamos rapidamente do RPA.
Automação tradicional.
IA generativa.
E agora vamos falar rapidamente aqui da IA analítica.
Que podemos usar para dados.
Análise de dados e previsões.
Então em contrapadrões.
Né.
Em contrapadrões.
Essa IA ela vai encontrar padrões em dados estruturados.
Pode ser planilha.
Pode ser um sistema de gestão RP.
Pode ser um BI.
Né.
Um sistema de Business Intelligence.
Excelente para encontrar anomalias, tendências, indicadores, previsão de fluxo, risco.
Então às vezes tem dados que não estão explícitos, claros.
Que através de uma análise analítica vão aparecer e ajudar muito em tomada de decisões.
Exemplo contábil.
Detectar variação fora do padrão.
Por exemplo, num demonstrativo de resultado.
Né.
Num DRE.
Outro exemplo.
Prever sazonalidade de tributos, recolhimentos.
Eventualmente a IA pode inclusive dizer que um tributo está valendo nesse momento.
Ele vai por lei.
Aquele tributo vai deixar de valer.
E aí você pode ter uma análise analítica sobre esse tributo.
E aí você pode analisar.
É.
pode ter uma mudança aí no que você paga de imposto,
de acordo com a sazonalidade de tributos.
É clusterizar clientes por comportamento,
então você pode pedir para ir a organizar,
agrupar clientes por inadimplência, volume e complexidade.
O risco típico, se você tiver dado ruim,
você pode ter uma conclusão ruim.
E aí tem uma expressão em inglês aqui,
garbage, quer dizer lixo,
em inglês, garbage in, garbage out.
Se você fornecer lixo, você vai obter lixo.
Então você tem que fornecer dados adequados e corretos para IA,
para que o resultado seja coerente.